### 2025-05-09 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout de nouvelles références bibliographiques pour enrichir l'article sur le 4ème paradigme

---
version: 0.0.1
bibliography: references.bib
csl: ../../assets/csl/apa.csl
author:
  - name: Samuel Szoniecky
    orcid: 0000-0002-7643-3342
    email: samuel.szoniecky@univ-paris8.fr
    affiliations:
      - name: Laboratoire Paragraphe
        address: Université Paris 8
        city: Saint-Denis
        country: France
---

Article pour : [Le 4ème paradigme en question](https://intelligibilite-numerique.numerev.com/appels-a-articles/2921-appel-a-articles-n-7-2025)

# Du texte au diagramme : analyser la symbiose entre acteurs, agents et environnement

## Introduction

La multiplication des grands modèles de langage (LLM) et leurs usages de plus en plus nombreux placent les technologies intelligentes [@verlaet2020] au cœur des pratiques scientifiques que ce soit pour gérer la production de textes, pour calculer des modèles économiques, biologiques ou physique ou même pour gagner un prix Nobel [@mauger2025]. Ces "IAs" accentuent encore l'importance du 4ème paradigme de la science présentée par [@tansley2009] en offrant des capacités nouvelles pour l’exploration des données massives comme processus de découverte scientifique qui occupe désormais une place prépondérante dans l'activité scientifique. L'IA devient un consommable incontournable au même titre que le traitement de texte qui a révolutionné l'éditorialisation scientifique il y a plus de trente ans [@biezunski1989], ou le CMS (Content MAnagement System) il y a plus de vingt ans [@broudoux2005]. Aujourd'hui, ces outils numériques forment des environnements spécifiques, des milieux [@berque2009], dans lesquels nous évoluons en nous "co-développant" [@bachimont2020]. Humains et machines partagent des écosystèmes communs dont ils sont les acteurs humains [@callon2006] ou les agents numériques [@abrami2014; @balbo2018; @barkol2025]. Ils possèdent des compétences spécifiques et des manières d'être [@latour2012] qui ne sont pas toujours réciproquement profitables. D'autant moins quand on prend en compte ces environnements dans leurs dimensions géopolitiques [@saleh2024].

A la question de pourquoi le développement de ces environnements est de plus en plus rapide et global alors qu'ils ne sont pas toujours durable et profitables, mon éditeur de texte (Visual Studio Code + Copilot cf. https://visualstudio.microsoft.com/fr/github-copilot/) me propose de continuer d'écrire la suite de mon article et me propose le texte suivant :

> ## Une accélération technologique non sans conséquences

> Le développement rapide et global des environnements numériques s'explique par plusieurs facteurs. Tout d'abord, la convergence des technologies de l'information et de la communication (TIC) a permis une interconnexion sans précédent des systèmes, facilitant ainsi leur adoption à grande échelle [@castells2000]. Ensuite, la pression économique et sociale pour innover et rester compétitif pousse les acteurs à intégrer ces technologies, souvent sans évaluation approfondie de leur durabilité ou de leur impact à long terme [@schwab2017].

> Cependant, cette accélération n'est pas sans conséquences. Les infrastructures numériques consomment des ressources énergétiques et matérielles importantes, contribuant à l'épuisement des ressources naturelles et à l'augmentation des émissions de gaz à effet de serre [@bordage2019]. De plus, les inégalités d'accès et de compétences numériques creusent des écarts entre les populations, limitant les bénéfices potentiels pour certains groupes [@vandijk2019].

> Face à ces défis, il devient crucial de réfléchir à des approches qui favorisent une symbiose durable entre les acteurs humains, les agents numériques et les environnements. Cela implique de repenser les processus de conception, d'évaluation et de régulation des technologies pour qu'ils intègrent des critères de durabilité, de profitabilité et d'équité.

Je pourrais me contenter de cette réponse et après quelques vérifications de bibliographie et un peu de mise en page, passer à une autre question et ainsi de suite, paragraphe après paragraphe, écrire un article cohérent mais sans doute insipide car reflétant uniquement l'état de l'art statistique des questions abordées.

Je pourrais aussi rentrer dans les détails de cette réponse pour en faire une interprétation précise et questionner :

> " non pas la "vérité" d'une connaissance mais son "importance", non pas son contenu mais le cadrage des pratiques qui conditionnent son statut et ses utilisations possibles. " [@citton2010] p. 30

Par exemple, il est symptomatique de lire dans la conclusion que propose l'IA que "Face à ces défis" d'une "accélération technologique" la solution indiscutable consiste à créer de nouvelles technologies : "Cela implique de repenser les processus de conception". Même si cette solution technophile est atténuer par des processus "d'évaluation et de régulation", l'IA ne propose pas de mettre fin à cette course à la technique. Comment l'en blâmer, qui d'un tant soit peu raisonnable, scierai la branche sur laquelle il est assis... Mais nous supposons là une conscience que cette IA serait capable de convoquer pour justifier son existence et faire en sorte qu'elle perdure. Sans rentrer dans les débats sur l'émergence effective ou non de cette conscience artificielle ou d'une IA générale (<https://fr.wikipedia.org/wiki/Intelligence_artificielle_g%C3%A9n%C3%A9rale>), retenons tout de même qu'ils posent une question éthique à trancher comme le souligne Alain Cardon :

> " le développement puis la mise en exploitation de systèmes psychiques artificiels dotés de consciences intentionnelles doivent nécessairement poser le problème des choix de leurs usages ou bien la décision justifiée de sa non-réalisation. Donc, il faut clairement poser maintenant le problème éthique de l’usage de la conscience artificielle. " [@cardon2018] p. 2

Je pourrais aussi comme le propose Marcello Vitali Rosatti décrypter les approches computationnelles mises en place par les ingénieurs qui ont conçus l'IA que j'utilise afin de "saisir les présupposés épistémologiques, les implications politiques et culturelles, les visions du monde" [@vitalirosati2025] et ainsi estimer quelles valeurs de l'intelligence sont affirmées et dans quelles hiérarchies sociales elles me placent. C'est sans doute un travail très important a mener face à des pratiques impliquant des formalismes très complexes qu'on fait fonctionner sans questionner leurs sens comme le souligne Miora Mugur-Schächter dans les objectifs de la méthode de conceptualisation relativisée qui :

> " élabore un système cohérent et consensuel d'algorithmes de conceptualisation : des algorithmes de génération et développement de sens; à caractère effectif et protégés par construction de toute insertion de faux problèmes ou de paradoxes. " [@mugur-schächter2006] p. 314

Toutefois, si l'on adhère aux analyses sur le capitalisme cognitif avancé [@corteel2025], il est discutable de nous lancer dans un décryptage de technologies qui cherchent " à favoriser l’intégration des actions entraînant des gains (information) et l’évacuation des actions entraînant des pertes sur les marchés (entropie), par-delà l’échange interindividuel, au niveau de la coopération entre les cerveaux et les IA ". Il nous semble que cette stratégie de décryptage aurait comme effet d'accélérer encore d'avantage l'aliénation de " nos facultés d’invention, de création ou d’innovation " :

> " Car ce qui compte, ce n’est pas ce que j’écris, c’est l’activité cognitive que je génère dans l’échange avec l’IA ; c’est la valeur d’échange immatérielle, dont on m’exproprie en analysant mon activité cognitive. " [@corteel2025]

Le 4ème paradigme de la science nous mets dans une situation complexe où les IAs deviennent indispensables à la pratique scientifique mais aussi problématique quant à leurs usages pour par exemple produire rapidement un texte sans saveur. Entre l'interprétation critique des productions de ces IAs et le décryptage de leur présupposés épistémoligiques, je choisi de travailler dans cet article une approche consistant à évaluer la durabilité et la profitabilité réciproque, la symbiose, entre mon activité scientifique, les agents IA et nos environnements.

Dans un premier temps, j'expliquerai pourquoi mon travail scientifique tend vers un dépassement de la pensée textuelle au profit d'une pensée diagrammatique qui mobilise des "schémas interprétatifs" [@bachimont2020] impliquant des capacités de calcul de plus en plus grandes et une adéquation de plus en plus forte entre acteurs et agents.

Je montrerai ensuite comment modéliser des actions situées [@quéré2020] et des protocoles [@sauret2017] liés à l'écriture d'un article scientifique, afin de mesurer pour les acteurs, les agents et l'environnement, l'augmentation et la diminution de leurs pouvoirs de discernement, de raisonnement et d'action [@szoniecky2020]. J'analyserai ensuite ces mesures pour évaluer des niveaux de symbiose en comparant la réciprocité et la durabilité des fluctuations de puissances.

Avec cet article, je souhaite orienter la réflexion sur l'intelligibilité du numérique vers une prise en compte de l'adéquation durable, profitable et réciproque entre acteurs, agents et environnement. Ce qui nous intéresse ici, c'est de poser les bases d'une discussion sur l'éthique du numérique comprise comme la décision d'exercer ou non les pouvoirs que nous octroient les machines.

## Du texte au diagramme

La lecture et l'écriture de textes sont les bases du travail scientifique. Toutefois, on observe une importance grandissante des diagrammes notamment dans les thèses où l'on trouve de plus en plus de diagrammes même dans les disciplines de sciences humaines et sociales. La démocratisation des outils de dessin vectoriel et l'émergence de plateforme facilitant la production de dataviz [@louâpre2017] ont sans doute contribué au développement de ces expressions graphiques et spatiales qui pour David Rabouin sont au cœur du discours scientifique : "Les écritures symboliques qui parsèment désormais n'importe quel écrit scientifique, ne sont d'ailleurs \[...\] qu'un prolongement de ces représentations spatiales." [@rabouin2010] p. 42

L'importance des diagrammes se manifeste par des recherches spécifiques sur ce mode de représentation ([@jedrzejewski2007; @iafrate2015; @voss2019; @batt2005a; @battistini2004]) qui prennent aujourd'hui la forme d'une "diagrammatologie" pour "rendre visibles les vecteurs de forces tels qu’ils s’opposent et s’entremêlent dans la formation des formes." [@dahan-gaida2023] ou d'une "ingénierie sémiotique des systèmes diagrammatiques" [@ferri2020] qui a pour vocation de modéliser : "les opérations qui excèdent toute formalisation algorithmique".

La présence des diagrammes dans les discours scientifique reflète la volonté des chercheurs de communiquer des informations autrement que par le texte :

> " Alors que les symboles signifient, les diagrammes se caractérisent par leur générativité, leur capacité à produire autre chose que ce qu’ils représentent. Ils ne sont pas de simples instruments d’expression de la pensée mais participent à la production de la connaissance. Ce sont des inscriptions matérielles dotées d’un sens qui conserve des traces non verbales. " [@dahan-gaida2023]

Le texte et le diagramme se différencient d'une part par leurs formes graphiques, l'une basée sur une succession linéaire de chaînes de caractères issues d'un alphabet et l'autre construite à partir d'un vocabulaire graphique plus global : points, lignes, plans. La différence se faire d'autre part sur l'activité cognitive que ces deux formes génèrent, l'une basée sur une construction linéaire du sens caractères après caractères, mots après mots... l'autre basée sur une compréhension :

> " qui ne se saisit pas par une succession d’inférences logiques, mais globalement, intuitivement, dans une dimension intellectuelle et corporelle qui passe par le geste. " [@jedrzejewski2007] p. 184

Cette communication spécifique est liée au diagramme car il est à la fois : " puissance de modélisation et pouvoir de générativité, il permet de comprendre les dynamiques d’émergence et de transformation des formes et de la pensée " [@dahan-gaida2023].

Dans le contexte du 4ème paradigme, les diagrammes prouvent leurs efficacités pour représenter les masses d'informations complexes générées par les écosystème de connaissances et donnent aux chercheurs les moyens de construire des interprétations sur ces informations. Mais au-delà de ces fonctions heuristiques, les diagrammes offrent un langage pour communiquer avec les agents artificielles autrement que par le texte. Par exemple, nous avons montré comment des diagrammes basés sur des modèles prétopologiques pouvaient servir à gérer les écosystèmes de l'Internet des Objets en offrant un vocabulaire manipulable par les humains et les machines [@szoniecky2020a].

Les enjeux de la diagramatisation des communications entre humains et machines, entre acteurs et agents, sont fondamentaux. Transformer ces échanges du texte vers le diagramme ouvre la voie à une communication qui ne se base plus sur une vectorisation du texte mené par les agents mais sur une modélisation topologique à l'inititative des acteurs qui inclue non seulement les formalismes logiques mais aussi :

*"le contenu non logique d’une connaissance phénoménologique, c’est-à-dire la structure qualitative sur laquelle s’appuie la faculté intuitive non logique"* [@ferri2020]

Ce passage par la topologie donne aux acteurs les moyens d'utiliser les capacités des diagrammes de représenter "des rapports de force qui constituent le pouvoir "([@khatchatourov2017] p. 67) et par la même de se positionner en tant qu'individu responsable, autonome et authentique car :

" Ce qui compte désormais n’est pas la proposition, mais le lieu, le topos qui a sa propre vie organique et qui impose ses modes de raisonnement. Par défaut, la logique immanente d’un topos est intuitionniste : le tiers exclu n’est plus valable, ni le mode de démonstration par l’absurde." [@jedrzejewski2007] p. 183

Le diagramme implique nécessairement le positionnement d'un acteur dans un champ de force [@chateauraynaud2011] et l'interrogation de ce qui engage cet acteur :

*Derrière cette question se joue une réflexion éthique sur le rapport à soi dans l’acte d’écrire, qui renvoie à une notion centrale de la philosophie morale contemporaine : l’authenticité, entendue comme cet idéal éthique qui renvoie à la capacité d’un individu à vivre en accord avec lui-même, en restant fidèle à ce qu’il reconnaît comme constitutif de son identité.* [@benbouzid2025]

Nous concevons cet usage du diagramme comme la modélisation du point de vu d'un acteur sous la forme d'un état transitoire dans une "chronotopologie" [@ferri2021]. Encore faut-il définir quelles formes prend ce diagramme ? Quelles topologies sont à l'oeuvre dans sa construction ? Quelles analyses permettent-ils ?

## Modéliser l’écriture d’un article scientifique

Nous reprenons ici le modèle de diagramme que nous avons défini dans notre HDR...

## Analyser les fluctuations de puissances pour évaluer la symbiose

Enrichissement du calcul de la complexité à partir d'une modélisation d'une existence informationelles

Contre exemple d'analyse du pouvoir de décision :

*Les profils obtenus par l’IA prennent en considération la vitesse des sujets, leur précision, leur variabilité et leurs évolutions au cours du test, y compris les modifications du comportement après une erreur.* [@suarez2025]

sur les questions de puissances psychiques et sur le processus de la représentation mentale

"*La topologie de l’espace de représentation est en effet déterminée par de multiples contraintes qui limitent son codéploiement analogique, entraînant la formation de « plis », à commencer par les « pliages » induits par le format limité de la fenêtre de présence et les « plissements » entre mondes possibles."*

"La *puissance harmonique* d’un objet peut être évaluée par l’« étendue » de la reconfiguration de l’espace de représentation que sa présentation (par rencontre et/ou projection) suscite."

cf. [@plagnol2025]

## Vers une éthique symbiotique